এক ছোট্ট গ্রামে রহিম নামে এক সৎ ছেলে থাকতো। রহিম সবসময় সত্য কথা বলতো, এমনকি যখন তা বলা কঠিন হতো।

একদিন রহিমের স্কুলে পরীক্ষা হলো। রহিম খুব ভালোভাবে পরীক্ষা দিতে পারেনি। কিন্তু যখন শিক্ষক উত্তরপত্র ফেরত দিলেন, তখন রহিম দেখতে পেলো সে সবচেয়ে বেশি নম্বর পেয়েছে। রহিম বুঝতে পারলো যে, শিক্ষক ভুল করে তার উত্তরপত্র অন্যের সাথে বদলে ফেলেছেন।

অনেকে রহিমকে পরামর্শ দিলো যেন সে শিক্ষককে ভুলটা না বলে। কিন্তু রহিম সত্য কথা বলতে চাইলো। সে শিক্ষকের কাছে গেলো এবং সবকিছু খুলে বললো।

শিক্ষক রহিমের সততা দেখে অবাক হলেন। তিনি রহিমের উত্তরপত্র আবার দেখে নিশ্চিত হলেন যে রহিম সঠিক বলেছে। শিক্ষক রহিমকে তার যথাযথ নম্বর দিলেন এবং গ্রামের সকলের সামনে রহিমের সততার প্রশংসা করলেন।

রহিমের এই ঘটনা গ্রামের সকলকে শিখিয়ে দিলো যে, সত্যবাদিতা সবসময়ই শ্রেয়। সত্য কথা বললে হয়তো কিছুক্ষণের জন্য অসুবিধা হতে পারে, কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে সত্যবাদীরা সবসময়ই বিজয়ী হয়।