ঈদের দিন আসলেই গ্রামের মানুষের মধ্যে এক আলাদা উচ্ছ্বাস ছড়িয়ে পড়ে। এই গ্রামের নাম ছিলো শান্তিপুর। গ্রামের মানুষেরা সারাবছর কাজ করে ক্লান্ত হয়, কিন্তু ঈদ আসলেই তারা নতুন উদ্যমে দিন কাটায়।

শান্তিপুরে ছিলো এক ছোট্ট ছেলে, নাম তার হাসান। হাসান ছিলো গ্রামের মসজিদের ইমামের ছেলে। ইমাম সাহেবের পরিবারের জন্য ঈদের দিন ছিলো বিশেষ কিছু। তাদের পরিবারটি সবসময়ই সমাজের সবার পাশে দাঁড়াতো, আর ঈদের দিনে সেই সহায়তা ও ভালোবাসা আরও বেড়ে যেত।

ঈদের আগের রাতে হাসান তার বাবার সাথে মসজিদে মেহেদি ও সেমাই বিতরণ করলো। গ্রামের শিশুদের জন্য হাসান নিজ হাতে মেহেদি লাগালো। হাসানের মা, নাসিমা, মসজিদের জন্য বিশেষ খাবার তৈরি করছিলেন। মসজিদের পাশের মাঠে ঈদের নামাজের জন্য জায়গা তৈরি করা হচ্ছিলো।

সকাল হলেই গ্রামের মানুষজন মসজিদের মাঠে এসে জমা হলো। হাসানের বাবা, ইমাম সাহেব, ঈদের নামাজ পড়ালেন। নামাজ শেষে সবাই একে অপরের সাথে কোলাকুলি করলো এবং ঈদের শুভেচ্ছা বিনিময় করলো। ইমাম সাহেব সবাইকে ঈদের মাহাত্ম্য সম্পর্কে কিছু কথা বললেন। তিনি বললেন, "ঈদ শুধু আনন্দের দিন নয়, এটি আমাদের জন্য একে অপরকে ভালোবাসা, সহমর্মিতা ও সহানুভূতির বার্তা দেয়। আমাদের উচিত এই দিনে সকলকে ভালোবাসা ও সহযোগিতা করা।"

নামাজ শেষে ইমাম সাহেব ও হাসান মসজিদের পাশে বসে খাবার বিতরণ করলো। হাসানের মা, নাসিমা, রান্না করা খাবার সবার মাঝে ভাগ করে দিলেন। গ্রামের গরিব মানুষগুলো সেদিন ভরপেট খেতে পেরে অনেক খুশি হলো। হাসান বুঝতে পারলো, ঈদের দিন কেবল নিজের জন্য নয়, বরং সবার জন্য আনন্দ ছড়িয়ে দেয়ার দিন।

এদিন সন্ধ্যাবেলা গ্রামের বাচ্চারা মাঠে খেলা করলো। হাসানও তাদের সাথে মিলে ঘুড়ি ওড়ালো, ক্রিকেট খেললো এবং দৌড় প্রতিযোগিতা করলো। হাসান দেখলো, সবাই মিলেমিশে আনন্দ করছে, কেউ একা নয়। ঈদের দিন সবাই একসাথে সময় কাটাচ্ছে, যা তাকে বুঝতে শিখালো, এই দিনটি সম্প্রীতি ও ঐক্যের প্রতীক।

রাত গভীর হলে হাসান বাড়ি ফিরলো। ইমাম সাহেব হাসানকে বললেন, "হাসান, তুমি আজ খুব ভালো কাজ করেছো। আজ তুমি বুঝতে পেরেছো, ঈদের দিন শুধু আনন্দ করার নয়, বরং অন্যকে আনন্দ দেয়ারও দিন।"

হাসান তার বাবার কথায় সম্মতি জানিয়ে বললো, "হ্যাঁ বাবা, আজকের দিনটা ছিলো আমার জীবনের সেরা ঈদ। আজ আমি সত্যিকারের ঈদের গুরুত্ব বুঝতে পেরেছি।"

এইভাবে হাসানের ঈদের দিন কেটেছিলো। সে দিনটি শুধু আনন্দের নয়, বরং ভালোবাসা, সহমর্মিতা এবং একতার বার্তা দিয়েছিলো। হাসানের মনে সেই ঈদের দিনটি চিরকাল অমলিন হয়ে রইলো।