রনি একটি ছোট গ্রামে বসবাস করত যেখানে সবাই বেশিরভাগ কাজ হাত দিয়ে করত। প্রতিদিন বিকালে, রনি তার বন্ধুদের সাথে খেলতে যেত। একদিন তারা খেলা শেষে যখন ফিরে এল, রনি খুব ক্ষুধার্ত ছিল। সে বাড়ি এসে মায়ের তৈরি করা খাবার খেতে বসলো। কিন্তু খাওয়ার পর পরই তার পেট ব্যথা শুরু হল। 

মা রনির অবস্থা দেখে খুব চিন্তিত হয়ে গেলেন। তিনি দ্রুত তাকে গ্রামের ডাক্তার সাহেবের কাছে নিয়ে গেলেন। ডাক্তার সাহেব রনিকে দেখে বললেন, "তুমি কি খাওয়ার আগে হাত ধুয়েছিলে?" রনি মাথা নেড়ে না সূচক জবাব দিলো। তখন ডাক্তার সাহেব বুঝিয়ে বললেন, "খেলার মাঠে আমরা নানা ধরনের জীবাণুর সংস্পর্শে আসি। যদি আমরা হাত না ধুয়ে খাই, সেই জীবাণু আমাদের পেটে গিয়ে বিভিন্ন রোগের সৃষ্টি করতে পারে।"

রনি তখন থেকেই প্রতিবার খাওয়ার আগে, টয়লেট ব্যবহারের পর এবং খেলার পরে হাত ধোয়ার অভ্যাস করলো। সে দেখলো, এরপর থেকে তার আর পেট ব্যথা হয়নি এবং সে আরো সতেজ এবং সুস্থ বোধ করতে লাগলো। গ্রামের অন্যান্য শিশুরাও রনির কাছ থেকে এই অভ্যাস শিখলো এবং তারা সবাই হাত ধোয়ার গুরুত্ব বুঝতে পারল।

এরপর থেকে, প্রতি বছর গ্রামের সবাই বিশ্ব হাত ধোয়া দিবসে একত্রিত হয়ে হাত ধোয়ার সঠিক পদ্ধতি শিখত এবং জীবাণু থেকে নিজেকে রক্ষা করার জন্য সচেতন হতো।