গ্রামটির নাম ছিল নিরাশ্রয়। নিরাশ্রয় গ্রামের একটি মেয়ে ছিল, নাম তার রীনা। রীনা খুবই চঞ্চল এবং বুদ্ধিমতী ছিল, কিন্তু তার একটি বড় খারাপ অভ্যাস ছিল—সে প্রায়ই মিথ্যা কথা বলত। মিথ্যা বলার ফলে সে অনেকবার নানা রকম সমস্যার সম্মুখীন হয়েছে, কিন্তু তবুও তার অভ্যাস বদলায়নি।

রীনার বাবা-মা তাকে অনেকবার সতর্ক করেছেন, কিন্তু সে মিথ্যা বলার অভ্যাস ছাড়তে পারছিল না। একদিন রীনার মা খুব অসুস্থ হয়ে পড়লেন। রীনার বাবা কাজের জন্য বাইরে ছিলেন, তাই রীনার দায়িত্ব হলো মায়ের দেখভাল করা।

রীনার মা তাকে বললেন, "রীনা, আমি খুবই অসুস্থ। তুমি বাড়ির বাইরে যেও না এবং কোনো কিছু হলে আমাকে সঙ্গে সঙ্গে জানাবে।" রীনা তার মায়ের কথা মেনে নিল, কিন্তু কিছুক্ষণ পর তার বন্ধু মীনা তাকে খেলার জন্য ডাকল। রীনা কিছুটা দ্বিধায় পড়ে গেল, কিন্তু শেষ পর্যন্ত সে মাকে না জানিয়ে মীনার সঙ্গে বেরিয়ে গেল।

রীনা এবং মীনা গ্রামের বাইরে একটি বাগানে খেলতে গেল। খেলতে খেলতে রীনা হঠাৎ খেয়াল করল, তার মায়ের ওষুধ কেনার সময় হয়ে গেছে। সে দৌড়ে বাড়ি ফিরে এল, কিন্তু ততক্ষণে অনেক দেরি হয়ে গিয়েছে। তার মা তখন অচেতন হয়ে পড়েছেন। রীনা খুব ভয় পেল এবং তাড়াতাড়ি পাড়ার লোকদের ডাকল।

পাড়ার লোকেরা এসে রীনার মাকে হাসপাতালে নিয়ে গেল। ডাক্তার জানালেন, ওষুধ সঠিক সময়ে না পাওয়ার কারণে রীনার মায়ের অবস্থার অবনতি হয়েছে। রীনা তখন বুঝতে পারল, তার ভুলের পরিণাম কতটা ভয়াবহ হতে পারে। 

হাসপাতালে রীনার বাবা এসে মেয়েকে জিজ্ঞেস করলেন, "তুমি কেন মাকে একা রেখে বাইরে গিয়েছিলে?" রীনা তখন মিথ্যা বলতে পারল না। সে সত্যি কথাটা বলল এবং তার ভুলের জন্য সবার কাছে ক্ষমা চাইল।

ডাক্তাররা রীনার মাকে অনেক কষ্টে সুস্থ করে তুললেন, কিন্তু তার শারীরিক অবস্থার জন্য আর সঠিক চিকিৎসা করা সম্ভব হলো না। রীনার মা সবসময় দুর্বল হয়ে থাকলেন এবং রীনা নিজের ভুলের জন্য নিজেকে দোষী মনে করতে লাগল।

এই ঘটনার পর, রীনা মিথ্যা বলার অভ্যাস একেবারে ত্যাগ করল। সে প্রতিজ্ঞা করল, সে আর কখনো মিথ্যা বলবে না এবং সবসময় সত্য কথা বলবে। তার মা তাকে বললেন, "মিথ্যা বলার পরিণাম তুমি নিজেই দেখেছ, মেয়ে। আশা করি, তুমি এই ঘটনা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করবে।"

রীনা সেই দিন থেকে সৎ এবং সত্যবাদী হয়ে উঠল। সে মিথ্যা বলার অভ্যাস ত্যাগ করায় তার বন্ধুরাও তাকে আরো বেশি শ্রদ্ধা করতে লাগল। রীনার জীবনেও পরিবর্তন এলো এবং সে একদিন নিরাশ্রয় গ্রামের সবচেয়ে সৎ এবং সম্মানিত ব্যক্তি হয়ে উঠল।