২০৪৫ সাল। সারা পৃথিবীর বিজ্ঞানী এবং মহাকাশপ্রেমীরা অপেক্ষা করছে এক বিশেষ যাত্রার জন্য। এই যাত্রায় অংশগ্রহণ করছেন বাংলাদেশের প্রথম মহিলা নভোচারী, ড. আনিশা রহমান। ছোটবেলা থেকেই তার চোখে ছিল মহাকাশের স্বপ্ন। অনেক বাধা-বিপত্তি অতিক্রম করে তিনি আজ পৌঁছেছেন এই পর্যায়ে।

আনিশার শৈশব কাটে চট্টগ্রামের এক ছোট্ট গ্রামে। সেখানে তার পরিবার ছিল কৃষিকাজে নিয়োজিত। কিন্তু ছোটবেলা থেকেই তার চোখে ছিল মহাকাশের বিস্ময়। তিনি বইয়ের পাতায় মহাকাশের গল্প পড়তেন, নক্ষত্রদের ছবি আঁকতেন। তার স্বপ্ন ছিল একদিন তিনি নিজে মহাকাশে যাবেন।

প্রথম বাধাটি আসে যখন আনিশার উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষা শেষে বাবা-মা চেয়েছিলেন তাকে বিয়ে দিয়ে দিতে। কিন্তু আনিশা দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ ছিল। পরিবারের আপত্তি সত্ত্বেও, সে উচ্চশিক্ষা অর্জনের জন্য ঢাকায় চলে আসে। ঢাকায় এসে ভর্তি হয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে। পড়াশোনায় অসাধারণ মেধা এবং কঠোর পরিশ্রমের জন্য সে বিশ্ববিদ্যালয়ের সেরা ছাত্রীর স্বীকৃতি পায়।

পড়াশোনা শেষ করার পর, আন্তর্জাতিক মহাকাশ সংস্থা (আইএসএস) একটি প্রতিযোগিতার ঘোষণা দেয়, যেখানে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ থেকে নভোচারী বাছাই করা হবে। আনিশা এই সুযোগটি কাজে লাগানোর জন্য আবেদন করল। বহু কঠিন পরীক্ষার পর, তাকে নির্বাচিত করা হয় বাংলাদেশের প্রথম মহিলা নভোচারী হিসেবে।

আইএসএস-এর প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ছিল কঠোর ও চ্যালেঞ্জিং। শারীরিক প্রশিক্ষণ, মানসিক দৃঢ়তা এবং প্রযুক্তিগত জ্ঞান অর্জনের জন্য তাকে বহু কঠিন পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছিল। কিন্তু আনিশা কখনো হার মানেনি। তার দৃঢ় সংকল্প এবং অবিচল ইচ্ছাশক্তি তাকে সব প্রতিকূলতা অতিক্রম করতে সাহায্য করেছিল।

অবশেষে সেই দিন এলো। চাঁদে অবতরণের জন্য প্রস্তুত হলো মহাকাশযান 'বাংলা-২'। আনিশা এবং তার সহকর্মী নভোচারীরা মহাকাশযানে উঠলেন। পৃথিবী থেকে ধীরে ধীরে দূরে সরে গিয়ে তারা চাঁদের দিকে যাত্রা করলেন। দীর্ঘ যাত্রার পর, বাংলা-২ চাঁদের মাটিতে অবতরণ করল।

চাঁদের মাটিতে প্রথম পা রেখে আনিশা আবেগাপ্লুত হয়ে গেল। বাংলাদেশের পতাকা হাতে নিয়ে সে চাঁদের বুকে স্থাপন করল। তার চোখে আনন্দের অশ্রু। তিনি বললেন, “এই অর্জন শুধু আমার নয়, এটি সমস্ত নারীর এবং সমস্ত বাংলাদেশের। আমরা প্রমাণ করেছি যে ইচ্ছাশক্তি থাকলে কোনো স্বপ্নই দূরের নয়।”

চাঁদে আনিশার প্রধান কাজ ছিল চাঁদের মাটির গঠন, খনিজ সম্পদ এবং ভূতাত্ত্বিক পরিস্থিতি নিয়ে গবেষণা করা। সেইসাথে, ভবিষ্যতে মানুষের বসতির সম্ভাবনা নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা চালানো। তার সংগ্রহ করা তথ্য এবং নমুনা পৃথিবীর বিজ্ঞানীদের জন্য মহামূল্যবান প্রমাণিত হয়।

বাংলা-২ মিশন সফলভাবে সম্পন্ন করে আনিশা পৃথিবীতে ফিরে এলেন। তার ফিরে আসার দিনটি বাংলাদেশের জন্য একটি ঐতিহাসিক মুহূর্ত হয়ে দাঁড়াল। তাকে সংবর্ধনা জানাতে সারা দেশ উল্লাসে মেতে উঠল। রাষ্ট্রপতি তাকে বরণ করে নিলেন এবং বললেন, “ড. আনিশা, আপনার এই অর্জন আমাদের দেশের সকল নারীর জন্য একটি অনুপ্রেরণা। আপনি আমাদের গর্ব।”

আনিশা তার অর্জনকে দেশের মানুষের উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করে বললেন, “আমার এই যাত্রা ছিল নারীর ক্ষমতায়নের এক প্রতীক। আমি বিশ্বাস করি, আমাদের দেশের নারীরা আরও উচ্চতায় পৌঁছাবে এবং বিশ্বের বুকে বাংলাদেশের নাম উজ্জ্বল করবে।”