তাহসানের অফিসের একটি সাধারণ দিনের সকাল। সবাই নিজেদের কাজ নিয়ে ব্যস্ত। তাহসানও তার ডেস্কে বসে একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রজেক্টের ডেটা বিশ্লেষণ করছিল। হঠাৎ করেই অফিসের কোথাও থেকে ধোঁয়া বের হতে শুরু করে। প্রথমে সবাই একটু ভড়কে যায়, কিন্তু দ্রুতই বুঝতে পারে যে অফিসে আগুন লেগেছে।

তাহসান প্রথমেই ধোঁয়ার উৎস খুঁজতে গিয়ে দেখে যে অফিসের স্টোরেজ রুম থেকে ধোঁয়া বের হচ্ছে। দ্রুততার সাথে সে সবার নিরাপত্তার জন্য ব্যবস্থা নিতে শুরু করে। তাহসান ধৈর্য এবং আত্মবিশ্বাস নিয়ে অফিসের সবাইকে আগুনের ভয়াবহতা সম্পর্কে সতর্ক করে।

"সবাই শোনো! এখানে আগুন লেগেছে! সবাই ধৈর্য ধরে অফিস থেকে বের হওয়ার চেষ্টা করো!" তাহসান গম্ভীর কিন্তু দৃঢ় কণ্ঠে ঘোষণা করে।

প্রথমেই তাহসান আগুন নেভানোর ছোট একটি যন্ত্র নিয়ে স্টোরেজ রুমের দিকে যায়। তবে আগুন এতটাই ছড়িয়ে পড়েছে যে, তার একার পক্ষে তা নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব ছিল না। তাই সে দ্রুত ফায়ার সার্ভিসে ফোন করে পরিস্থিতি জানায়।

ফোন করে তাহসান ফায়ার সার্ভিসের সাথে যোগাযোগ করে বললো, "আমাদের অফিসে আগুন লেগেছে। ঠিকানা হলো গুলশান, ব্লক এ, রোড নং ৫। দয়া করে দ্রুত আসুন!"

ফায়ার সার্ভিসকে ফোন করার পর তাহসান অফিসের সবাইকে সুসংগঠিতভাবে বাইরে বের হতে সাহায্য করে। অফিসের এমার্জেন্সি এক্সিট পয়েন্টগুলো দেখিয়ে দেয় এবং সবাইকে দ্রুত এবং নিরাপদে বাইরে বের হতে বলে। যারা ভীত এবং হতবুদ্ধি হয়ে পড়েছিল, তাহসান তাদেরও সাহস দেয় এবং তাদের হাত ধরে বাইরে নিয়ে আসে।

বাড়ির ম্যানেজার মি. রহমানও খুব আতঙ্কিত ছিলেন। তাহসান তাকে আশ্বস্ত করে বললো, "স্যার, আপনি চিন্তা করবেন না। ফায়ার সার্ভিস আসছে। আমরা সবাই নিরাপদে বাইরে চলে যাচ্ছি।"

কিছুক্ষণের মধ্যে ফায়ার সার্ভিসের গাড়ি এসে পৌঁছায়। তারা দ্রুত আগুন নিয়ন্ত্রণে আনার কাজ শুরু করে। অফিসের সবাই নিরাপদে বাইরে এসে দূর থেকে দেখছিল। ফায়ার সার্ভিসের কর্মীরা দক্ষতার সাথে আগুন নেভানোর কাজ চালিয়ে যায়। কিছুক্ষণের মধ্যেই আগুন নিয়ন্ত্রণে আসে।

তাহসান আশ্বস্ত হয় যে সবাই নিরাপদে আছে। মি. রহমান তাহসানকে ধন্যবাদ জানিয়ে বললেন, "তাহসান, তোমার তৎপরতা এবং সাহসিকতার জন্য আমরা সবাই বেঁচে আছি। তুমি যদি এইভাবে নেতৃত্ব না দিতে, আমরা হয়তো বিপদে পড়ে যেতাম।"

তাহসান নম্রভাবে বললো, "স্যার, এটা আমার দায়িত্ব ছিল। আমরা সবাই মিলে একসাথে কাজ করেছি বলেই সবাই নিরাপদে আছি।"

এই ঘটনার পর তাহসান তার সহকর্মীদের মধ্যে একজন নেতা হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। অফিসের সবাই তার প্রশংসা করতে থাকে এবং তার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে। তার সাহসিকতা এবং নেতৃত্বগুণের জন্য তাহসান একটি বিশেষ পুরস্কার পায় এবং কোম্পানির পক্ষ থেকে তাকে সম্মানিত করা হয়। 