সুব্রত চৌধুরী তার অফিসে বসে কিছু কাগজপত্র পর্যালোচনা করছিলেন। হঠাৎই ফোন বেজে উঠল। অপর প্রান্তে একজন উদ্বিগ্ন কণ্ঠে বললেন, "স্যার, আমি মিস্টার সেনগুপ্ত। আমার গ্যালারি থেকে একটি অমূল্য চিত্রকর্ম চুরি হয়ে গেছে। আমি আপনার সাহায্য চাই।"

সুব্রত দ্রুত সেনগুপ্তের আর্ট গ্যালারিতে পৌঁছালেন। সেখানে গিয়ে তিনি দেখলেন, নিরাপত্তা ব্যবস্থা খুবই কড়া ছিল। গ্যালারির পরিচালক, রঞ্জন সেনগুপ্ত, জানান, "গত রাতে আমাদের সবচেয়ে মূল্যবান চিত্রকর্ম, 'দ্য গোল্ডেন সানসেট', চুরি হয়ে গেছে। এটি রেনেসাঁ যুগের একটি অমূল্য সম্পদ।"

সুব্রত পুরো গ্যালারি ঘুরে দেখলেন এবং নিরাপত্তা ক্যামেরার ফুটেজ পরীক্ষা করলেন। ক্যামেরার ফুটেজে দেখা গেল, রাত ২টা ৩০ মিনিটে একজন মুখোশধারী ব্যক্তি চিত্রকর্মটি নিয়ে পালাচ্ছে। সুব্রত খুব দ্রুত বুঝলেন, এই চুরি নিঃসন্দেহে একজন পেশাদারের কাজ।

তিনি প্রথমেই গ্যালারির নিরাপত্তারক্ষী, হরিদাস, এবং ক্লিনিং স্টাফ, রামুকে জিজ্ঞাসাবাদ করলেন। হরিদাস বললেন, "স্যার, আমি রাত ২টা পর্যন্ত ছিলাম, তারপর আমার পরিবর্তে জয়ন্ত ডিউটিতে আসে। আমি কিছুই জানি না।"

রামু জানালেন, "আমি সকাল ৬টায় এসে দেখি চিত্রকর্মটি নেই। রাতের ব্যাপারে কিছু জানি না।"

সুব্রত এবার জয়ন্তের সাথে কথা বললেন। জয়ন্ত একটু নার্ভাস দেখাচ্ছিল। সে বলল, "আমি রাত ২টা থেকে ৪টা পর্যন্ত ডিউটিতে ছিলাম। কিছু অস্বাভাবিক দেখতে পাইনি।"

সুব্রত জয়ন্তের কথা বিশ্বাস করতে পারলেন না। জয়ন্তকে নজরদারিতে রাখলেন। এরপর সুব্রত রঞ্জন সেনগুপ্তের অফিসে ফিরে গেলেন। রঞ্জন জানালেন, "এই চিত্রকর্মটি বিক্রির জন্য অনেক প্রস্তাব পেয়েছি, কিন্তু আমি বিক্রি করতে চাইনি।"

সুব্রত এবার ভাবলেন, হয়তো কেউ এই চিত্রকর্মটি পাওয়ার জন্য মরিয়া হয়ে উঠেছিল। তিনি ঢাকার বিভিন্ন চোরাই শিল্পের বাজারে খোঁজ খবর নেওয়া শুরু করলেন। সেখানে গিয়ে জানতে পারলেন, কয়েকদিন আগে একজন প্রভাবশালী ব্যবসায়ী, বিক্রম সিং, এই চিত্রকর্মটি কেনার জন্য গোপন দরপত্র দিয়েছিলেন।

সুব্রত বিক্রম সিং-এর সাথে সাক্ষাৎ করলেন। বিক্রম প্রথমে অস্বীকার করলেন, কিন্তু সুব্রত তার উপর নজর রাখতে থাকলেন। কয়েকদিন পর সুব্রত জানতে পারলেন, বিক্রম একটি গোপন নিলামের আয়োজন করছেন, যেখানে 'দ্য গোল্ডেন সানসেট' প্রদর্শিত হবে।

সুব্রত তার সহকর্মী প্রদীপের সাথে বিক্রমের গোপন আস্তানায় হানা দিলেন। সেখানে গিয়ে তারা চমকে উঠলেন। পুরো চোরাই শিল্পের এক বিরাট মেলা বসেছে। বিক্রমের আস্তানায় ঢুকে তারা চিত্রকর্মটি খুঁজে পেলেন এবং বিক্রমকে গ্রেপ্তার করলেন।

তবে সুব্রত বুঝলেন, শুধু বিক্রমই নয়, গ্যালারির ভেতরেও কেউ এই চুরির সাথে জড়িত। তিনি আবার গ্যালারির সবাইকে জিজ্ঞাসাবাদ করলেন। জয়ন্ত এবার সত্য স্বীকার করল। সে বিক্রমের লোকদের সাথে হাত মিলিয়ে চিত্রকর্মটি চুরি করেছিল। বিনিময়ে তাকে বিশাল অঙ্কের অর্থ দেওয়া হয়েছিল।

জয়ন্ত ও বিক্রম দুজনকেই পুলিশের হাতে সোপর্দ করা হলো। 'দ্য গোল্ডেন সানসেট' পুনরুদ্ধার হলো, এবং রঞ্জন সেনগুপ্ত তার গ্যালারিতে ফিরে পেলেন অমূল্য সম্পদ।

সুব্রত চৌধুরীর বুদ্ধিমত্তা ও দক্ষতায় একটি জটিল চুরির রহস্য উদ্ঘাটিত হলো এবং চিত্রকর্মটি সঠিক স্থানে ফিরে এল। সুব্রত বুঝতে পারলেন, সতর্কতা এবং সঠিক তদন্তের মাধ্যমে যে কোনো অপরাধের জট সহজেই খোলা সম্ভব।